# ИССЛЕДОВАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
## Анализ поведения пользователей в продукте 'Мобильная игра Quiz Freeze'

## Quiz Freeze:
* ... сборник вопросов в различных форматах и темах, на которые игрокам нужно давать ответы,
* ... одиночная игра, где каждый игрок отвечает на вопросы самостоятельно,
* ... с возможностью пройти обучение (или не начинать его) до ответов на вопросы,
* ... с опцией выбора уровня сложности (medium, easy, hard) бесплатного пакета вопросов,
* ... с бесплатным набором пакетов вопросов, на которые игрок будет отвечать,
* ... с опцией оплаты за вопросы, которые не доступны в списке бесплатных вопросов. 
##
## Ключевые этапы пути пользователя:
Регистрация >> Старт обучения >> Завершение обучения >> Выбор уровня сложности вопросов >> Выбор пакетов вопросов >> Покупка платных пакетов вопросов
## ЦЕЛЬ 
 Исследовать поведение пользователей в обновлённом приложении 
 на основе данных пользователей, которые зарегистрировались в 2018 году (с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно).

## ДАННЫЕ / таблицы:
## 7_4_Event: 
* id -- идентификатор события
* user_id -- уникальный идентификатор пользователя, совершившего событие в приложении
* start_time -- дата и время события
* event_type -- тип события (значения: registration — регистрация; tutorial_start — начало обучения; tutorial_finish — завершение обучения; level_choice — выбор уровня сложности; pack_choice — выбор пакетов вопросов)
* tutorial_id -- идентификатор обучения (этот идентификатор есть только у событий обучения)
* selected_level -- выбранный уровень сложности обучения
## purchase:
* id -- идентификатор события
* user_id -- уникальный идентификатор пользователя, совершившего событие в приложении
* event_datetime -- дата и время события/покупки
* amount -- сумма оплаты


## РЕШАЕМЫЕ ЗАДАЧИ
* Определить, насколько обучение сокращает время прохождения этапов игры,
* Доказать, что успешное обучение само по себе влияет на оплату и не имеет значения то, каким этапом оно шло.
* Определить, насколько прозрачен процесс взаимодействия с игрой.
##

## КОНКРЕТНЫЕ ВОПРОСЫ
* Как пользователи проходили обучение и как это влияло на последующую покупку платных пакетов вопросов? = Сколько раз сколько пользователей начинали / оканчивали обучение, какая их часть позднее покупала пакеты вопросов и какой был средний платеж? = Существует ли зависимость между вероятностью оплаты вопросов и количеством обучений, которые начинал или завершал пользователь?
* Какое количество пользователей не начинало учебу / начало, но не окончило учебу / окончило учебу и как они продвигались к покупкам по маршруту: регистрация >>> выбор уровня бесплатных вопросов >>> выбор пакета бесплатных вопросов >>> покупка платного пакета вопросов - 
    * количественно (воронка)?
    * по времени прохождения этапов? 
* Насколько прозрачен процесс взаимодействия с игрой? = Как часто пользователи начинают обучение после выбора уровня сложности вопросов?
##
### 
### 
## РЕЗУЛЬТАТЫ АНАЛИЗА:
### 1. Из 19926 пользователей, зарегистрировавшихся в 2018 г.: 
* 11858 пользователей начинали обучение от 1 до 9 раз, из них 13.31% позднее купили платный пакет вопросов, средний платеж 110.49 
* 10250 пользователей окончили обучение от 1 до 9 раз, из них 14.12% позднее купили платный пакет вопросов, средний платеж 110.99 

### Ни в терминах начала, ни в терминах завершения обучения рост числа прохождений обучения (как минимум) не снижает ни вероятность покупки платного пакета вопросов, ни средний платеж. Более того, можно предположить, что повторные обучения даже несколько повышают эту вероятность. Гипотезу о том, что "успешное обучение само по себе влияет на оплату и не имеет значения то, каким этапом оно шло", следует признать правильной. 
##
##
По результатам анализа сформированы 
* Таблица 1. Сводная таблица о влиянии начала обучения на совершение платежа, по количеству прохождений обучения,
* Таблица 2. Сводная таблица о влиянии завершения обучения на совершение платежа, по количеству прохождений обучения
* График 1. Вероятность покупки платного пакета вопросов и средний платеж в зависимости от количества стартов / финишей обучения  
###
### 2. Из 19926 пользователей: 
* 8068 не начинали обучение и из них 22 (или 0.27%) купили платный пакет, 
* 1608 начали, но не окончили обучение и из них 131 (или 8.15%) купил платный пакет, 
* 10250 окончили обучение и из них 1447 (14.12%) купили платный пакет вопросов. 

### Даже просто попытка обучения (неоконченное обучение) заметно повышает вероятность последующей оплаты, а оконченное обучение увеличивает эту вероятность на порядок. Этот факт еще раз подтверждает ценность этапа обучения для формирования выручки.
Для трех групп "без обучения" / "с неоконченным обучением" / "с оконченным обучением" рассчитаны воронки = количество пользователей на этапах продвижения к суммарным 1600 покупкам по маршруту регистрация >>> выбор уровня бесплатных вопросов >>> выбор пакета бесплатных вопросов >>> покупка платного пакета вопросов
### 
По результатам анализа сформированы: 
* Таблица 3. Группы пользователей: воронка от регистрации к покупке платных вопросов: численность и динамика в %,
* График 2. Воронка, или численность пользователей различных групп при прохождении этапов игры от регистрации к покупке платных вопросов  
###
### 3. Этапы выбора уровня сложности и выбора бесплатных пакетов вопросов максимально быстро проходят пользователи, отказавшиеся от обучения. Отставание от них пользователей, окончивших обучение, составляет 1час50мин - 2часа03мин. Для неокончивших обучение время увеличивалось еще на 1час07мин - 1час12мин. 
### Но что гораздо более важно, для перехода от регистрации к покупке платных вопросов минимальное время требуется пользователям группы с оконченным обучением, от них на 5час03мин отстают те, кто не окончил обучение, и еще на 3час33мин - те, кто обучение не начинал. На всем интервале от регистрации до покупки платных вопросов временной разрыв между окончившими обучение и не проходившими обучение составляет 8час36мин. 

### Если для выбора уровня бесплатных вопросов или пакета бесплатных вопросов пользователи без обучения гораздо быстрее, то с точки зрения формирования выручки полезнее хотя бы начавшие обучение, а лучше - окончившие.
###
По результатам Блока3 сформированы 
* Таблица 4. Время прохождения этапов игры для пользователей из различных групп, от регистрации, часов
* График 3. Время прохождения этапов игры пользователями различных групп  

### Прохождение обучения, а тем более, его завершение 
* ###         1. значительно повышает вероятность покупки платного пакета вопросов 
* ###         2. значительно сокращает время от регистрации до покупки 

### 
### 4. После выбора уровня бесплатных вопросов возвращается к обучению 11.69% пользователей, определяя тем самым 15.47% стартов обучения. 
Нет данных в динамике, нет данных для сопоставления или целевых ориентиров по этому показателю
Можно только констатировать текущий уровень прозрачности обучения и далее действовать сообразно 
### 
## МАТЕРИАЛЫ ОТЧЕТА
* <a href="https://github.com/OlgaBerezinskaya/ess_1/blob/main/project_38_9/pro_3_2.py">Код исследования</a>
* <a href="https://github.com/OlgaBerezinskaya/ess_1/blob/main/project_38_9/pro_3.ipynb">Интерфейс расчетов и выводов</a>


#
## ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ:
Исследование взаимосвязи выбранного пользователем уровня сложности бесплатных вопросов и покупкой пакета платных вопросов
## РЕШАЕМЫЕ ЗАДАЧИ
* Зависит ли вероятность оплаты от выбранного пользователем уровня сложности?
* Существует ли разница во времени между событиями регистрации и оплаты для разных групп пользователей с разным уровнем сложности?
##

## КОНКРЕТНЫЕ ШАГИ (ФОРМАЛИЗОВАННЫЕ ЗАДАЧИ)
* Получение данных из файла,
* Сортировка данных по времени; преобразование данных,
* Формирование групп пользователей, выбравших уровни medium, easy, hard бесплатного пакета вопросов,
* Расчет для каждой группы процента оплат,
* Расчет разницы во времени между регистрацией и оплатой, а также среднего время между событиями для каждой группы,
* Расчет разницы во времени между выбором уровня бесплатного пакета вопросов и оплатой, а также среднего время между событиями для каждой группы,
* Выводы и рекомендации.
##
## МАТЕРИАЛЫ ОТЧЕТА


* <a href="https://github.com/OlgaBerezinskaya/ess_1/blob/main/project_38_9/pro_38_9.py">Код исследования</a>
* <a href="https://github.com/OlgaBerezinskaya/ess_1/blob/main/project_38_9/p_38_9.ipynb">Интерфейс расчетов и выводов</a>

